—3'87—

ὅ. mensis huius mittitur Olomucium ad stu-
dia theologica finienda. Quibus ibi et Bru-
nae peractis et testimoniis optimis ex omni
scientiae sacrae genere secum allatis, 28,
Aug. 182 1 presbyter ordinatus , 8, Sept.
primas Deo hostias coram admodum nu-

merosa multitudine obtulit apud suos pa-.

rentes Schfinwaldae in patria sua. Redux
constituitur institutor iuventutis in schola
triviali, ct iterata vice regens chori: tum
obtenta iurisdictione simplici penes ¹eccle-
siam parochialemRaigradiensem ad curam
animarum incumbebat, donee ὁ. Ian. 1823
ad preces parochi Laudicensis Pes'uia no-
mine, cuius curae vacans tuuc parochia.
vicina Nicoieicensis concredita erat, pro
administranda ista ab officio episcopali de-
terminatus est, ubi usque ad annum 182⁵
inclusive permansit et magno cum zelo

gregem sibi concreditum pavit. A cura v

animarum Nicoleicii absolutus in mona-
sterium rediit, ut se ad professuram histo-
riae universalis praepararet, simulque bi-
bliothecae Raigradiensi praeficitur. Qua
bibliothecarius novum catalogum syste-
maticum conscripsit, librosque in meliorem,
quam antea suit, ordinem redegit. Anno
1832 mense Ianuario P. Rficker, qui 1827
Auspicii per aliquot menses cooperatorem
egerat, pro administranda parochia Modri-
censi constituitur, unde, mense Martio,
beneficio hoc libero Baroni de Schrenk
(postea archiepiscopo Fragensi) collato vix
absolutus zq. Mart. Auspicium pro iuva-
minc in cura animarum mittitur, quo loco
usque ad initium mensis Iulii permansit.
Instante enim tunc post obitum Augustini
abbatis nova electione etiam P. Antonius
revocatur domum, ubi sedulo laboribus in
bibliotheca perficiendis tempus dedicabat,

 

insimul vero a praelato in rationibus oeco-
nomicis meliori formae reddendis in iuva·
men est adscitus, in quibus baud contem-
nendam praebuit operam, cum matheseos
esset perquam gnarus. Confecit quoque
conspectum cntastri Theresiani Iosephini
et iilius provisoris de anno 1819, quo uno
obtutu mensure et fata individui praedii

¹ ad monasterium spectant-is conspiciuntur. '

Cui operi praeclaro ingenue insudavit. In-
cepit quoque inventarium rei oeconomiae
conficere, quod cmuplere eheu non poterat,
cum in locum Benedicti Richter, qui Au-
gustam Vindelicorum qua rector et pro-
fessor gymnasii abierat, professor religio-
nis et paedagogiae universalis iu instituto
philosophico Brunae suffectus sit. Anno
28, Sept. 1836 subito examine rigoroso ex '
arte paedagogica in univ. Olomucensi et
14, oct e. an. e religionis scientia ad con-
sistorium Brunense, quibus donum suum
didacticum optime comprobavit, professor
publicus declaratur. Verbi divini praeco
zelosus, veritatis catholicae propugnator
acerrimus, discipulis, qui liberioribus prin-
cipiis faciliorem praebebant autemst non
omnin'o extitit gratus, sed tauto magis su-
perioribus ecclesiasticis. Conversationis
tandem in mundo pertaesus et dilectae
solitudinis monasticae cupidus petiit ab-
solvi ab officio professoris, et postquam
bibliothecam instituti philosophici in con-
cinnum redegit ordinem, Augusto 1843 ad
monasterium {1052OEOE &St reversus, FOSt
octo annos impigre Brun-ae exantlatos. In
capitulo die 28. Sept. 1843 bibliothecae,
quam iam pridem singulari fovebat amore,
praefectus redditus est et simul mirae ani-
marum qua cooperator penes parochiam

adiunctus* Nec pigebat lae praebere par-⁴
⁴9·

