-373-

nem ipse abbas Victor Viennae praesens ⁴ Nigrofanensis petendi post mortem P.

commendare non neglexit, cui maxime ; Mauri Vollsek vacans ubi dies vitae suae

patrocinabatur episcopus Linciensis. Spes
indubitata facta, eum cathedram nacturum.
,His ita praeparatis Benedictus advenit
Raigradium 7. Oct. 1841 instructus prae·
Stantissimis testimoniis quibus abbas ad
ὃ· Stephanum, episcopus Augustanus, re·
&imm provinciale et ministerium Bavariae
eills dexteritatem in docendo et dirigende,
νὶεῖειιιι eruditionem, morum probitatem
θὶς. testatam fecerunt. Interim consilium
QQpit excell. D. comes Mittrowsky, supre-
1llus cancellarius, eum adplicandi ad stu·
diorum commissionem aulicam et quidem
D'ro elaborando novo systemate studiorum
gymnasiorum, ad quod revera praeter om-
nem expectationem altissima s. maiestatis
resolutione dte. 24. Novembris 1841 provo·
catus est, hac tamen conditione, ut Vien-
nae monasterii nostri expensis sustenta-
retur, donec aliter curn ipso dispositum
fuerit. Postquam integrum annum in mo-
nasterio Scotensi degens in dicto novo
systemate conficiendo desudavit et opus
perfecit ad complacentiam altissimae stu·
diorum commissionis, Octobri 1842, pro-
fessurum religionis et paedagogiae in univ.
Viennensi accepit, primus e monasterio
nostro, qui talem cathedram ascenderat!
Ast ultimisannis commorationissuaeVien-
nae signa obscura nimis in coelo politico
ascenderant perturbationes anni 1848 an·
nuntiantia, ob quae perspecta Benedic-
tus noster aetate provectior, divino fere
ductus spiritu anno 1846 officio suo tarn
honorifico valedicere ratus est et curae
animarum vires suas dedicare consilium
tenuit. Avidissime itaque occassionem am·

quiete transigere sperabat. Animo libenti
annuit abbas et ad finem 1846 Benedictus
Richter ad locum praeoptatum transmea-
vit, ubi medias inter turbines variasque
altercationes officii huius quoque partes
eadem industria eodemque fervore adim·
plevit, sicuti Brunae, Augustae Vindeli-
corum et Viennae. Quibus omnibus epi-
scopus Brunensis gratiam retulit iterata
vice, curn Benedictum anno 1853 eonsi-
storii Brunensis consiliarium titularem,
1858 vero decanum Rosicensem et visi·
tatorem scholarum trivialium in districtu
Rosicensi denominaverit. Neque ampliori
muneri huic praefectus, Richter superiores
suos destituit;-spiritussemperpromptus,
caro vero heu! nimis infirma repugnabat;
doloribus pericardii et pectoris multum
pressus frustra iterato medicorum consilio
usus est. Semper in fine dierum suorum
infirma atque etiam aegra valetudine tan·
dem oneri succubuit, 10. Iul, 1859, placide
spiritum Deo reddens, et per abbatem

Guntherum, suum quondam discipulum, ’

cum intimo parochianorum aeque ac fra·
trum et amicorum animi sensu, honesto
funere Nigrofani humatur. - Benedicti
Richter vitae curriculum ephemerides ite·
rata vice publicarunt, sic: „Augsburger
Postzeitung“ et „Sion“ anno 1841 , „Aehren
lese“ anno 1868, „Hlas“ idiomate slavico
anno 1859 etc. Articulis vero operis summi
pretii ,Biographisches Lexicon“ a Wurz-
bach editi insertum non occurrit.

Opera eius, quae typis prodierunt

sunt sequentia:
1. Rede iiber den Portiuncula·Ablass‚ ge· .

plexus est, munus curati administratoris i halten in der Kirche der Kapuziner zu Brenn im

 

