- LXXXIII -

qua alumni scholarum monasterialium iunioresque monachorum occupati erant, in
monasteriis Austriacis modo magis, modo minus diligenter exercebatur ad extremum
saeculum quintum decimum. Ineunte saeculo sexto decimo cum ars typographica a

Gutenberg inventa finem lecisset institutae rationi, tamen monachi etiam posterioribus

temporibus scribebant et pingebant ut Bonifacius Gallnerus monachus Mellicensis‚

qui mortuus ann01727 celeberrimum Psalteriurn reliquit.

Illa aetate nominantur clari librarii: In monasterio Admontensi abbates Godo-
fredus (1137-1165), irimbertus (1172—1177), Engelbertus (1297-1327) ‚ monachi Ber-
tholdus, UdalricuS, Reinbertus, GottschalcuS, Lambertus, Salmannus ι); in monasterio
Gottvicensi scriptorium, quod dicunt, florebat abbatibus Hartmanno (¹094-1110) et
Nanzone 2) (1114—1125); in monasterio Mellicensi saeculo tertio decimo Otto prior
postea abbas (1247—1253) et monachi FridericuS, Hermannus, Burchadus, saeculo
quarto decimo et quinto decimo Leonardus abbas (1425—1433) et fratres Ioannes de

Spira, Christophorus Lieb, Wolfgangus de Styra, Wolfgangus de Emersdorf nomi-

nantur et Simon, qui illum magnificum codicem scripsit picturisque ornavit minutis,
quem Christianus (1433—1481) abbas¹ Ladislao Postumo regulo dono dedit ³); in
monasterio Seitenstadiensi optimi scriptores 4) putabantur Conradus (1223-1230) et
Gundacarus (1318-1324) abbates et Ioannes monachus; in monasterio Garstensi ars
scribendi floruit Friderico abbate (1261—1282) ⁵) maximeque laudatur Ioannes mona-
chuS, qui solus viginti quinque opera scripsit, quorum nonnulla splendidis picturis
minutis ornavit. Cremifani scriptorium adiuverunt abbates Alramus (1093-1120),
Bernardus (1122-1230), Bertholdus (1256—1270) maxime Fridericus de Aich (1274—
1327), quo praesule haec schola ita excellebat, ut in codicibus omnium ordinis mona-
steriorum eo tempore in Austria existentium vis eius manifesta esset. Optimi
scriptores et pictores putabantur monachi: Fridericus Kersberger, qui solus duo-
deviginti codices pulcherrimis tabellis minoribus ornatos confecit, Erhardus Paum-
garten, Iacobus, Ioannes Spalt, Ioannes Urkauf, Hugo et Florianus Mersinger 6); in
monasterio Lambacensi saeculo undecimo scripserunt Heimo et Gottschalcus monachi,

quorum posterior pretiosissimum confecit Legendarium multisque picturis linearibus

¹) Wichner, Admont. l. c. 1. 111:

2) Fontes rerum Austr. V111.

³) Keiblinger‚ Melk I.

⁴) Tabularium Seitenstadiense.

5) Friess‚ Geschichte von Garsten.

⁶) Hagn‚ Wirken der Benedictiner·Abtei Kremsmiinster.

 

